BAB 11
PENGENDALIAN MANAJEMEN DAN AKUNTANSI PERTANGGUNGJAWABAN 

SISTEM PENGENDALIAN MANAJEMEN
SPM adalah suatu alat pengumpulan data untuk membantu dan mengkoordinasikan proses pembuatan keputusan dalam organisasi. Dalam pendekatan konvensional para manajer dan akuntan menerapkan sistem pengendalian manajemen melalui perincian teknis pengolahan data, atau pelaporan keuangan eksternal, menekankan pada kepatuhan terhadap aspek-aspek hukum yang berlaku, atau pendeteksian kecurangan. Sistem pengendalian manajemen saat ini terutama berhubungan dengan cara yang dapat dilakukan manajer dalam merancang, dan menggunakan sistem perencanaan dan pengendalian untuk menerapkan strategi. sebagai suatu sistem pengendalian, SPM meliputi dua aspek utama, yaitu struktur dan proses. Struktur pengendalian manajemen termasuk pembagian organisasi bisnis menjadi pusat-pusat pertanggungjawaban. Adapun proses pengendalian manajemen meliputi penyusunan program, penganggaran, analisis dan laporan kinerja keuangan, dan anggaran laba.

TUJUAN MANAJEMEN
Titik awal untuk mempertimbangkan sebuah model sistem pengendalian manajemen adalah spesifikasi target jangka panjang dan target jangka pendek dari manajemen. Untuk memudahkan pemahaman bawahan tentang target-target tersebut, maka manajemen seyogyanya membuat target-target yang lebih kecil dan merujuk pada target untuk perusahaan secara keseluruhan. Dalam rangka pengendalian manajemen, target-target tersebut menjadi alat untuk memengaruhi perilaku pegawai di mana target tersebut diberikan.
Target-target yang lebih kecil ini sering dikenal sebagai faktor kritis kesuksesan, variabel kunci, atau variabel kritis. Target-target tersebut diorganisasikan sedemikian rupa sehingga sekaligus menjadi alat ukur dalam penilaian kinerja. Target tersebut dapat berupa profitabilitas, posisi pasar, produktivitas, kepemimpinan produk, pengembangan pegawai, perilaku pegawai, tanggung jawab publik, atau keseimbangan target jangka pendek dan jangka panjang. Penerapan kombinasi target tersebut menghindarkan penekanan yang terlalu berlebihan pada pencapaian target tunggal yang berakibat menyulitkan pencapaian target jangka panjang secara efektif.

FAKTOR KONSTRAIN
Konstrain meliputi semua faktor penghambat yang paling kritis, yang karena itu harus mendapat perhatian serius dari manajemen. Untuk mengatasi konstrain diperlukan proses berpikir yang secara terus-menerus yanhg dimulai dari pengenalan konstrain. Teori konstrain berfokus pada tiga ukuran kinerja sistem meliputi: margin kontribusi, persediaan, dan beban usaha dalam melakukan perbaikan berkelanjutan.
Agar aplikasi rancangan sistem pengendalian manajemen menjadi efektif, maka dalam rangka penugasannya perancang sistem harus mempertimbangkan target manajemen puncak, tujuan pendukung di bawahnya, trade-off antara keduanya, struktur organisasi, dan rancangan sistem yang sudah ada sebelumnya.
Dalam aplikasi, katakanlah manajemen membuat target pencapaian sejumlah laba dalam satu periode tertentu. Faktor penghambat terpenting dari pencapaian target tersebut dengan sendirinya menjadi konstrain bagi semua pegawai yang terlibat dalam pencapaian target tersebut. Apa pun yang dilakukan semua harus merujuk pada upaya mengatasi atau menyelesaikan konstrain tersebut.
Misalkan, menjelang akhir periode akuntansi terhadap indikasi tidak tercapainya target laba yang diinginkan. Dalam kerangka pengendalian manajemen akan menginstruksikan kepada pegawai yang terlibat untuk meningkatkan penjualan dan sedapat mungkin menekan biaya untuk mencapai target laba yang ditetapkan.
Sebagai bagian dari sistem pengendalian manajemen hambatan pencapaian target laba yang diterapkan menjadi konstrain sekaligus memacu pola kerja pegawai yang terkait. Misalkan manajemen mengetahui bahwa faktor kendala mencapai target laba adalah keterlambatan pengiriman produk pada setiap transaksi penjualan. Untuk mencapai target, maka manajemen akan memikirkan berbagai alternatif tentang cara mengatasi keterlambatan pengiriman. Manajemen dapat memaksimumkan upaya pengerahan sumber daya untuk mengatasi konstrain.

PENGENDALIAN INTERN
Pengendalian intern meliputi proses yang diterapkan dewan direksi, manajemen, dan bawahannya untuk memberikan jaminan memadai tentang pencapaian tujuan-tujuan pengendalian di bawah ini:
- mengamankan aset termasuk data perusahaan. Pengamanan aset meliputi pengamanan fisik dan penggunaannya dengan cara yang tidak merugikan.
- memelihara catatan secara terperinci dan menggambarkan aset perusahaan secara akurat dan wajar.
- menyediakan informasi yang akurat dan dapat dipercaya, yaitu informasi yang benar dalam perhitungannya dan diperoleh melalui proses yang benar dengan menggunakan data yang valid.
- jaminan memadai tentang kesesuaian laporan keuangan dengan prinsip akuntansi yang berlaku umum. Hal ini menyangkut kepatuhan pada standar pelaporan keuangan yang diatur oleh profesi akuntansi untuk kepentingan pelaporan kepada pihak luar manajemen.
- meningkatkan efisiensi operasi. Peningkatan efisiensi dapat dilakukan dengan cara menciptakan kebijakan operasi berdasarkan suatu perencanaan, upaya perbaikan pelaksanaan aktivitas secara terus-menerus, dan praktik pengendalian yang obyektif.
- mendorong kepatuhan pada kebijakan manajemen, yang meliputi kepatuhan pada prosedur dan administrasi pelaksanaan kebijakan manajemen, termasuk sistem otosisasi untuk transaksi, pencatatan transaksi yang akurat, dan pengamanan aset.
- organisasi patuh pada peraturan perundang-undangan yang berlaku. Hal ini menjadi penting karena pelanggaran hukum berpotensi merugikan, minimal memerlukan penyelesaian yang panjang yang menyedot perhatian dan sumber daya perusahaan secara tidak produktif.
Suatu sistem pengendalian intern merupakan bagian dari sebuah sistem pengendalian manajemen. Sistem pengendalian manajemen meliputi pengendalian administratif seperti anggaran untuk perencanaan dan pengendalian operasi dan pengendalian akuntansi. Dalam rangka menunjang sistem pengendalian manajemen, sistem pengendalian harus meliputi kebijakan dan prosedur pemisahan fungsi pencatatan, penguasaan fisik, dan penyelenggaraan aktivitas operasi suatu peristiwa ekonomi dalam perusahaan. Termasuk juga dalam konsep ini adalah pencegahan dua fungsi atau lebih dari tiga fungsi tersebut agar tidak berada di bawah kendali satu atasan pengambil keputusan.

STRUKTUR DAN PROSES PENGENDALIAN
Manajemen puncak merupakan penanggung jawab akhir baik untuk pengendalian akuntansi maupun pengendalian administratif. Seleksi akhir untuk merancang sebuah sistem akuntansi manajemen dipengaruhi oleh faktor-faktor manfaat dan biaya, kesesuaian dengan tujuan, dan aktivitas manajemen meliputi langkah-langkah pencapaian tujuan yang ditetapkan.
Motivasi merupakan suatu faktor penunjang untuk mencapai kesesuaian beberapa tujuan yang dipilih secara bersamaan yang memengaruhi usaha manajemen untuk mencapai tujuan tersebut. Suatu keyakinan mengenai pentingnya kesesuaian tujuan dengan implikasi operasionalnya merupakan langkah pertama untuk mendapatkan perspektif rancangan sistem dan pilihan teknik akuntansi yang lebih efektif.
Struktur pengendalian manajemen dibentuk dalam suatu model akuntansi pertanggungjawaban dalam suatu pola desentralisasi. Dalam model ini, organisasi bisnis dibagi dalam pusat-pusat pertanggungjawaban yang mempunyai ukuran kinerja yang spesifik.
Jika sebuah organisasi sudah dibagi atas unit-unit pertanggungjawaban, maka kepada tiap pusat pertanggungjawaban diberikan wewenang dan tanggung jawab yang diukur berdasarkan dalam planning, budgeting, implementasi, dan analisis varians dalam satu siklus pengendalian berbasis anggaran.

AKUNTANSI PERTANGGUNGJAWABAN
Akuntansi pertanggungjawaban merupakan suatu sistem akuntansi yang digunakan untuk mengukur kinerja setiap pusat pertanggungjawaban sesuai dengan informasi yang dibutuhkan manajer untuk mengoperasikan pusat pertanggungjawaban mereka sebagai bagian dari sistem pengendalian manajemen. Sistem ini diciptakan untuk memberikan keleluasaan kepada manajer untuk mengelola bagian organisasi yang dipimpinnya secara optimal sebagai salah satu model desentralisasi. Makin luas sebuah organisasi, maka semakin membutuhkan pelimpahan wewenang dan tanggung jawab kepada manajemen level bawah sebagai suatu bentuk desentralisasi.
Sebagai salah satu bentuk desentralisasi, secara spesifik organisasi dapat dibagi ke dalam pusat-pusat pertanggungjawaban. Manfaat yang dapat diperoleh dari sistem desentralisasi ini adalah:
- Manajemen puncak terbebas dari banyak kesibukan memecah masalah nonstrategis sehari-hari yang menjadikan mereka lupa berkonsentrasi pada perencanaan jangka panjang dan langkah-langkah koordinasinya.
- Memungkinkan para manajer memiliki kendali yang lebih besar atas keputusan untuk segmen mereka sekaligus menjadi pelatihan yang sangat baik pada saat mereka mengembangkan karier dalam organisasi. 
- Tambahan tanggung jawab dan wewenang pengambilan keputusan sering menghasilkan peningkatan kepuasan bekerja dan memberikan insentif yang lebih besar bagi manajer segmen yang menjalankan kegiatan-kegiatannya dengan cara yang baik.
- Keputusan yang terbaik dibuat pada level dalam organisasi di mana masalah dan peluang-peluang itu timbul atau terjadi.
- Melalui desentralisasi, manajer memiliki lebih banyak keleluasaan untuk menggunakan ketrampilan dan kreativitas mereka.
- Bagi operasi perusahaan, desentralisasi dapat menjadikan suatu divisi atau segmen organisasi lebih fleksibel dalam menjalankan fungsi-fungsi manajemen yang menjadi bagian tanggung jawabnya.
Pendelegasian wewenang dalam organisasi terdesentralisasi cenderung menjadi pendek sehingga keputusan dapat diambil dengan cepat. Organisasi pengambilan keputusan yang besar banyak mengonsumsi waktu untuk koordinasi. Bila keadaan mendesak keputusan cenderung top-down tanpa mempertimbangkan sepenuhnya sumber daya pada level operasional.
Pusat pertanggungjawaban merupakan suatu bagian dalam organisasi yang memiliki kendali atas terjadinya biaya, perolehan, atau penggunaan dana investasi. Empat jenis pusat-pusat pertanggungjawaban utama terdiri dari pusat biaya, pusat pendapatan, pusat laba, dan pusat investasi.

PUSAT PENDAPATAN
Pusat pendapatan yaitu suatu pusat pertanggungjawaban di mana seorang manajer bertanggung jawab untuk penjualan atau perolehan pendapatan. Apabila penetapan harga jual produk dilakukan oleh perusahaan di luar pusat pendapatan ini maka manajer pusat pendapatan diukur prestasinya dengan volume penjualan. Yang bertanggung jawab menentukan harga dan membuat proyeksi penjualan adalah departemen pemasaran. Oleh karena itu departemen pemasaran dapat dinilai sebagai pusat pendapatan. Biaya-biaya langsung departemen pemasaran dan seluruh penjualan merupakan tanggung jawab manajer penjualan.
Namun demikian nilai dan volume penjualan tidak dapat menjadi alat ukur prestasi pusat pertanggungjawaban ini secara sendiri-sendiri. Bila hal itu dilakukan, maka akan mendorong manajer untuk mengejar penjualan dengan cara yang dapat merugikan profitabilitas perusahaan. Kalau sepenuhnya prestasi diukur dengan volume penjualan maka akan mendorong manajer untuk menjual dengan harga yang lebih murah untuk meningkatkan volume penjualan, memuat iklan dengan biaya yang mahal, atau mempromosikan produk-produk yang kecil labanya. Jika kinerjanya hanya diukur dengan nilai moneter penjualan, maka akan mendorong peningkatan penjualan tanpa memerhatikan kolektibilitas. Tindakan-tindakan semacam ini akan menaikkan penjualan, tetapi di sisi lain kenaikan tersebut tidak akan selalu diikuti kenaikan laba secara proporsional.
Dalam konteks balanced scorecard, lingkup pusat pertanggungjawaban pendapatan mencakup perluasan pangsa pasar, peningkatan volume penjualan, penetapan harga jual yang menguntungkan, sampai perolehan pelanggan yang juga memberikan kontribusi maksimum pada laba.

PUSAT BIAYA
Pusat biaya yaitu suatu pusat pertanggungjawaban di maan manajernya bertanggung jawab untuk biaya-biaya. Departemen produksi dalam sebuah perusahaan manufaktur seperti perakitan, pengecatan, dan lain-lain merupakan contoh pusat biaya. Supervisi bagian produksi mengendalikan biaya pabrik dan tidak mencantumkan harga jual atau membuat keputusan-keputusan pemasaran lainnya. Oleh karena itu, supervisi departemen produksi dinilai prestasinya berdasarkan kemampuannya mengendalikan biaya.
Biaya-biaya yang harus dipertanggungjawabkan meliputi harga pokok penjualan, biaya variabel nonproduksi, biaya tetap pusat laba, beban terkendali oleh kantor pusat, dan alokasi beban lain-lain kantor pusat. Biaya-biaya ini tersebar dalam matriks jenjang vertikal manajemen dan divisi horizontal organisasi. Pengendalian biaya dapat dilakukan melalui berbagai kebijakan yang tercermin dalam sebuah siklus anggaran.
Dalam konteks manajemen berbasis aktivitas, pusat biaya memiliki tanggung jawab untuk mengeliminasi aktivitas-aktivitas yang tidak bernilai tambah. Manajer pusat biaya mempunyai tanggung jawab untuk mengukur efisiensi dan efektivitas biaya termasuk kehandalan sistem pengendalian biaya yang digunakan. Agar mampu melakukan pengendalian seperti itu maka manajer harus memiliki pemahaman tentang korelasi biaya dengan output yang dihasilkan dari satu atau sekelompok aktivitas.

PUSAT LABA
Pusat laba yaitu pusat pertanggungjawaban di mana manajer bertanggung jawab untuk biaya-biaya dan pendapatan secara bersama-sama. Pusat pertanggungjawaban ini memiliki tanggung jawab yang lebih luas dibanding pusat-pusat pertanggungjawaban yang diuraikan di atas. Misalnya pusat biaya bertanggung jawab atas produksi tetapi penjualan dan distribusi produknya dilakukan oleh divisi lain.
Dalam beberapa industri departemen produksi juga diberikan wewenang untuk menangani masalah-masalah penjualan. Misalnya karena spesifikasi produk yang unik maka departemen produksi lebih cocok dimintai pertanggungjawaban khusus untuk menetapkan harga jual produk yang dihasilkannya. Kalau organisasi membagi tanggung jawab seperti ini maka departemen produksinya berfungsi sebagai pusat laba.
Sebagai perbandingan, pusat pendapatan bertanggung jawab atas pencapaian volume penjualan tetapi tidak memiliki kewenangan untuk mengendalikan produksi atas barang yang dijualnya. Pusat laba memiliki tanggung jawab dan wewenang untuk mengendalikan biaya dan pendapatan sekaligus dalam ukuran jangka pendek. Dengan wewenang ini, maka manajernya akan diberi tanggung jawab sekaligus untuk membuat keputusan tentang jenis produk yang akan dihasilkan, cara produksi, level kualitas, penetapan harga jual, serta sistem distribusi dan penjualannya.
Tingkat laba yang menjadi tanggung jawab pusat laba meliputi: (1) margin kontribusi, (2) laba langsung, (3) laba terkendali, (4) laba sebelum pajak, (5) laba bersih.

PUSAT INVESTASI


PENGUKURAN KINERJA MANAJERIAL


RETURN ON INVESTMENT (ROI)


KRITIK TERHADAP ROI


LABA RESIDU


NILAI TAMBAH EKONOMI


HARGA TRANSFER


TRANSFER BERDASARKAN HARGA POKOK


TRANSFER BERDASARKAN HARGA PASAR